ĒDENES DĀRZS

... visbeidzot un galu galā, kaut kam reiz ir bijis jātop no nekā...

      Sofija Amundsena bija ceļā no skolas mājup. Sākumā viņa kādu gabalu bija gājusi kopā ar Jūrunu. Viņas sprieda par robotiem. Jūruna bija pārliecināta, ka cilvēka smadzenes līdzinoties sarežģītam datoram. Sofija nebija īsti droša, ka viņa tam piekrīt. Vai cilvēkam nevajadzētu būt kaut kam pārākam par mašīnu?
      Pie lielā Pārtikas centra viņas šķīrās. Sofija dzīvoja kāda savrupmāju apbūves rajona viņā galā, kas iesniedzās piepilsētas mežu joslā. Tādēļ ceļš uz skolu viņai bija gandrīz divtik garš kā Jūrunai. Sofijas māja atradās tikpat kā pasaules malā, jo aiz tās dārza citu māju vairs nebija. Tur sākās dziļš mežs.
      Beidzot viņa iegriezās Āboliņa ceļā. Ceļa galā bija spējš pagrieziens, kuru mēdza saukt par "Kapteiņa loku". Cilvēkus te redzēja staigājam vienīgi sestdienās un svētdienās.
      Bija maija sākums. Dažos dārzos visaplīk augļu kokiem pumpuru vainagus raisīja narcises. Bērzi bija ietērpušies vieglos zaļa plīvura mēteļos.
      Vai nav savādi, kā viss sāk briest un augt šajā gadalaikā? Kas ir tas, kas liek zaļajai augu vielai kilogramiem vien celties un velties no nedzīvās zemes augšup, tiklīdz laiks kļūst siltāks un ir izzudušas pēdējās sniega pēdas?
      Verot sava dārza vārtiņus, Sofija iemeta acis vēstuļu kastītē. Parasti tur atradās milzumdaudz dažādu reklāmizdevumu un dažas aploksnes mātei. Sofija mēdza nolikt uz virtuves galda biezu paku, pirms viņa devās augšā uz savu istabu, lai sāktu gatavot mājas uzdevumus.
      Tētim retu reizi mēdza nākt pa vēstulei no bankas, bet viņš jau arī nebija nekāds parasts tētis. Sofijas tēvs bija liela naftas tankkuģa kapteinis un bija prom jūrā gada lielāko daļu. Kad viņš dažas nedēļas pēc kārtas bija uz vietas, viņš rosījās pa māju un gādāja par to, lai Sofija un māte justos omulīgi. Bet, kad tētis bija prom jūrā, tad viņš reizēm kļuva pavisam tāls.
      Šodien vēstuļkastītē atradās tikai viena neliela vēstulīte — un tā bija Sofijai.
      "Sofijai Amundsenai" stāvēja rakstīts uz nelielās aploksnes. "Āboliņa ceļā 3" — un tas bija viss, nebija nekādas norādes, kas ir sūtītājs. Turklāt vēstulei nebija pilnīgi nevienas markas.
      Tiklīdz Sofija bija aizvērusi aiz sevis dārza vārtiņus, viņa atvēra aploksni. Vienīgais, ko viņa tajā atrada, bija maza zīmīte, ne lielāka par aploksni, kurā tā atradās.
      Zīmītē stāvēja rakstīts: Kas Tu esi?
      Nekā vairāk tur nebija. Nebija ne uzrunas, ne sveiciena, ne paraksta, tikai šie trīs ar roku rakstītie vārdi un galā liela jautājuma zīme.
      Viņa vēlreiz aplūkoja aploksni. Jā gan — vēstule bija adresēta viņai. Bet kas to bija iemetis vēstuļkastē?
      Sofija aši ieslēdzās savā sarkanajā mājā. Kā parasti, runcis Šerekāns izlīda no krūmiem, pārlēca trepju pakāpieniem un veikli ielavījās iekšā, pirms Sofija paspēja aizvērt durvis aiz sevis.
      — Minci, minci, minci!
      
      Kad Sofijas mamma bija par kaut ko saīgusi, viņa dažkārt mēdza saukt māju, kurā viņi visi dzīvoja, par zvērnīcu. Zvērnīca ir vieta, kurā savākti dažādi dzīvnieki, un patiešām — Sofija bija gluži mierā ar savu dzīvnieku kolekciju. Vispirms viņai bija trauks ar zelta zivtiņām Zeltīti, Sarkangalvīti un Melno Pēteri. Pēc tam viņa savā īpašumā ieguva pundurpapagailīšus vārdā Smits un Smulē, bruņurupuci Govindu un, visbeidzot, dzeltenbrūno tīģerkaķi Šerekānu. Visi dzīvnieki bija sava veida atlīdzība par to, ka māmiņa no darba nāca vēlu un tētis tik bieži un ilgi kuģoja pa pasaules jūrām tālu prom no mājām.
      Sofija nometa skolas mugursomu un nolika Šerekānam priekšā bļodiņu ar kaķa ēdienu. Pēc tam viņa nosēdās uz virtuves ķeblīša, turēdama noslēpumaino vēstuli rokā.
      Kas tu esi?
      Vai viņa to maz zina? Protams, viņa ir Sofija Amundsena, bet kas tā tāda ir? To viņa līdz šim nebija īsti izdibinājusi.
      Kā būtu, ja viņu sauktu kāda citā vārdā? Piemēram, par Annu Knutsenu. Vai viņa būtu tādā gadījumā cita?
      Pēkšņi viņai ienāca prātā, ka tētis sākumā esot vēlējies, lai viņu sauktu par Sinēvi. Sofija mēģināja iztēloties, kā viņa pastiepj sveicienam roku un nosauc savu vārdu — Sinēve Amundsena, bet nē, to bija grūti iedomāties. Šķita, ka tā ir pavisam cita meitene, kas stādījās priekšā.
      Tad viņa pielēca kājās un iegāja vannas istabā ar dīvaino vēstuli rokā. Viņa nostājās spoguļa priekšā un skatījās sev acīs.
      — Es esmu Sofija Amundsena, — viņa teica.
      Meitene spogulī neatbildēja neko, pat ne ar mazāko vaibstu. Lai ko Sofija nedarītu, meitene spogulī darīja to pašu. Sofija mēģināja apsteigt viņu ar kādu zibenīgi strauju kustību, bet tā otra tur spogulī bija tikpat veikla.
      — Kas tu esi? — Sofija vaicāja.
      Viņa nesaņēma atbildi arī tagad, bet uz kādu pavisam īsu mirkli viņu pārņēma šaubas par to, vai jautātāja bija viņa pati vai varbūt meitene spogulī.
Sofija piespieda rādītājpirkstu pie degungala spogulī un sacīja:
      — Tu esi es.
      Tā kā arī tagad nebija nekādas atbildes, viņa apgrieza teikto otrādi un sacīja:
      — Es esmu tu.
      Sofija Amundsena nevarēja teikt, ka viņa vienmēr būtu apmierināta ar savu izskatu. Sofijai bieži bija nācies dzirdēt, ka viņai esot skaistas mandeļu acis, bet to droši vien teica tikai tādēļ, ka deguns bija par mazu un mute par lielu. Visļaunāk bija ar matiem — tie bija tik taisni, ka tos nekādi nebija iespējams sakārtot. Dažreiz tētis noglāstīja viņas matus un sauca viņu par savu "meiteni ar linukrāsas matiem" kā Kloda Debisī klaviergabalu. To viņš varēja gan darīt, jo viņam vis nebija lemts savus melnos matus uz visu mūžu paturēt kaut vai taisni karājamies uz leju. Sofijas matiem nelīdzēja nedz laka, nedz matu želeja.
      Dažreiz viņai pašas izskats šķita tik dīvains, ka radās šaubas, vai viņa maz ir normāla. Māte kaut ko bija minējusi par īpaši smagām dzemdībām. Bet vai tiešām dzimšanas norise spēj tik ļoti ietekmēt cilvēka izskatu?
      Vai nav jocīgi, ka viņa nezina, kas viņa ir? Vai nav muļķīgi arī tas, ka viņa nav noteicēja pati par savu izskatu? Tas nāca kā kaut kas iepriekš dots. Viņa varbūt varēja izvēlēties sev draugus, bet viņa nebija izvēlējusies pati sevi. Viņa vispār nebija izvēlējusies kļūt par cilvēku.
      Kas ir cilvēks?
      Sofija atkal pavērās uz meiteni spogulī.
      — Es domāju, būs jākāpj augšā un jāsāk gatavot mājasdarbu da-basmācībā, — viņa teica kā atvainodamās.
      Taču nākamajā mirklī viņa jau bija ārā, uz taciņas. Es labāk iešu dārzā, viņa nodomāja.
      — Minci, minci, minci!
      Sofija izšķūrēja runci ārā uz trepēm un aizvēra durvis no ārpuses.

      Kad viņa tā stāvēja ārā uz grantēta celiņa ar noslēpumaino vēstuli rokā, viņu pēkšņi pārņēma brīnumaina nojausma. Sajūta bija tāda, it kā viņa būtu kāda lelle, kas gulējusi ratiņos un pēkšņi ir atdzīvojusies.
      Vai nav dīvaini, ka viņa vispār ir pasaulē tieši tagad un ka viņa var klīst pa to kā brīnumu pasakā?
      Šerekāns viegli pārlēca nožogojumam un veikli noslēpās starp jāņogu krūmiem. Dzīvs kaķis, dzīvs, sākot no smalkajām, gaišajām spalviņām ausu galos līdz pat gludā ķermeņa astes galiņam. Arī viņš ir dārzā, bet diez vai viņš to tik skaidri apzinās kā Sofija.
      Pēc brītiņa, kad Sofija bija pārdomājusi savu esmi, viņai ienāca prātā, ka šai pasaulē viņa nebūs mūžīgi.
      Es esmu pasaulē tagad, viņa domāja. Bet nāks diena, kad manis vairs nebūs.
      Vai pastāv dzīve pēc nāves? Arī par šo jautājumu kaķim nebija nekādas daļas.
      Ne tik sen Sofijai bija nomirusi vecmāmiņa. Vairāk nekā pusgadu Sofija vai ik dienu bija jutusi, cik ļoti viņai vecmāmiņas trūkst. Vai nav briesmīgi netaisni, ka dzīvei reiz jābeidzas?
      Sofija palika stāvam uz celiņa un domājam. Viņa visiem spēkiem mēģināja domāt par to, ka viņa pašlaik ir, lai tādā veidā aizmirstu, ka vienmēr tas tā nebūs. Bet bija gandrīz neiespējami to izdarīt. Tiklīdz viņa sakopoja visas domas par to, ka viņa eksistē, tūlīt klāt bija arī doma par dzīves galu. Tāpat notika arī pretēja virziena: tiklīdz viņa spēja iejusties stāvoklī, ka kādu dienu viņas vairs nemaz nebūs, tā viņai tūlīt kļuva arī skaidrs, cik bezgala vērtīga ir dzīvība. Tas bija gluži kā monētas divas puses, ko nepārtraukti groza pirkstos. Jo lielāka un nozīmīgāka bija viena puse, jo lielāka un nozīmīgāka kļuva arī otra puse. Dzīvība un nāve bija vienas lietas divas puses.
      Nav nekādas jēgas, ja cilvēks apzinās, ka viņš dzīvo, ja viņš neapzinās to, ka viņam būs arī jāmirst.
      Tikpat neiespējami ir domāt par to, ka jāmirst, tai pašā laikā nedomājot par to, cik neticami brīnumaini ir dzīvot.
Sofijai atausa atmiņā, ka vecmāmiņa tajā dienā, kad uzzināja par savu slimību, bija teikusi kaut ko līdzīgu. "Tagad pirmoreiz es īsti saprotu, kāda bagātība ir dzīvība," viņa toreiz teica.
      Vai nav skumji, ka cilvēkam vispirms ir jāsaslimst, lai tad aptvertu, cik brīnumaini ir dzīvot. Vai arī vismaz jāsaņem kāda noslēpumaina vēstule savā vēstuļu kastītē!
      Varbūt viņai vajadzētu vēlreiz apskatīties, vai tur neatrodas vēl kaut kas? Sofija aizskrēja līdz vārtiņiem un pacēla vēstuļu kastes zaļo vāku. Viņa sarāvās, ieraugot tajā pamatīgu aploksni. Vai viņa patiešām nebija pilnīgi pārliecinājusies par to, ka vēstuļu kastīte palika gluži tukša, kad viņa no tās izņēma pirmo aploksni?
      Arī uz šīs vēstules bija rakstīts viņas vārds. Viņa atplēsa to un izzvejoja baltu lapu, daudz lielāku par pirmo.
      No kurienes cēlusies pasaule? tajā bija rakstīts. Man nav ne jausmas, nodomāja Sofija. To taču īsti nezina neviens. Un tomēr — Sofijai šķita, ka tas ir pamatots jautājums. Pirmo reizi mūžā viņai likās, ka nav pareizi dzīvot pasaulē un pat nejautāt, no kurienes tā cēlusies.
      Noslēpumaino vēstuļu dēļ Sofijai gandrīz vai apreiba galva, un viņa nolēma doties uz Slēpni.
      Slēpnis bija Sofijas superslepenā paslēptuve. Turp viņa devās vienīgi tad, ja bija ārkārtīgi sadusmojusies, ārkārtīgi nogurusi vai ārkārtīgi laimīga. Šodien viņa bija tikai apjukusi.
      Sarkanā māja atradās liela dārza vidū. Tur bija daudz puķu dobju, ogu krūmu, dažādu augļu koku, liels zālājs ar dārza šūpolēm un pat neliela lapene, ko vectēvs bija ierīkojis vecmāmiņai, kad viņi bija zaudējuši savu pirmdzimto tikai dažas nedēļas pēc tā piedzimšanas. Nabaga bērns, tā bija meitenīte, un viņu sauca Marija. Kapakmenī bija iegravēti vardi: "Mazā Marija pie mums atnāca, mīļi apsveica, projām aizsteidza."
      Dārza tālais nostūris lejā aiz avenājiem bija īsts biezoknis, kas vai nu ziedēja, vai rotājās ar ogām. Patiesībā te bija bijis dzīvžogs, kas veidoja robežu starp dārzu un lielo mežu, bet, tā kā to neviens nebija kopis pēdējo divdesmit gadu laikā, tas bija aizaudzis un kļuvis par necaurejamu biežņu. Vecāmāte stāstīja, ka kara laikā dzīvžogs neesot ļāvis lapsām lavīties dārzā medīt vistas, kas brīvi ganījušās pa dārzu.
      Visiem pārējiem, izņemot Sofiju, vecais dzīvžogs likās tikpat nevajadzīgs kā trušu būri, kas atradās dārza augšējā daļā. Bet tas bija tikai tādēļ, ka viņiem nebija zināms Sofijas noslēpums.
      Cik vien Sofija sevi atcerējās, viņai bija zināma maza sprauga dzīvžogā. Ja caur to izlīda, tad nonāca palielā norā biezu krūmu vidū. Te bija it kā maza būdiņa. Viņa varēja būt pilnīgi droša, ka te viņu neviens neatradīs.
Ar abām aploksnēm rokā Sofija skriešus devās pāri dārzam, nometās uz visām četrām un izlīda cauri dzīvžogam. Slēpnis bija tik liels, ka viņa tajā varēja izslieties gandrīz visā augumā, bet tagad viņa notupās uz kādām saknēm. No šejienes viņa varēja paskatīties ārā pa dažām mazītiņām spraudziņām visā tajā zaru un lapu jūklī. Kaut arī neviena no spraugām nebija lielāka par piecu kronu monētu, tomēr viņa varēja pietiekami labi pārredzēt dārzu. Mazotnē viņai patika vērot, kā māte vai tēvs staigāja pa koku rindām un meklēja viņu.
      Sofijai vienmēr bija šķitis, ka šis dārzs ir kā vesela pasaule. Ik reizes, klausoties Bībeles stāstu par pasaules radīšanu un Ēdenes dārzu, viņa jutās, it kā sēdētu te, savā Slēpnī, un pārlūkotu savu mazo paradīzi.
      "No kurienes cēlusies pasaule?"
      Jā, bet vai viņa to zina? Sofijai bija skaidrs, ka Zeme bija tikai neliela planēta milzīgajā pasaules telpā. Bet no kurienes bija cēlusies šī pasaules telpa?
      Pats par sevi saprotams, ka varēja iedomāties — pasaules telpa ir pastāvējusi vienmēr un mūžīgi, un tādā gadījumā nebija nepieciešams meklēt atbildi uz jautājumu, no kurienes tā cēlusies. Bet vai tas ir iespējams, ka kaut kas ir pastāvējis mūžīgi? Kaut kas viņā protestēja pret to. Visam, kas pastāv, ir taču kādreiz bijis sakums? Tātad arī pasaules telpai vajadzēja būt reiz tapušai no kaut kā cita.
      Bet, ja pasaules telpa pēkšņi ņēma un izcēlās no kaut kā cita, tad šim citam arī vajadzēja reiz rasties no kaut kā.
      Sofija saprata, ka viņa bija tikai izvērsusi šo problēmu. Visbeidzot un galu galā, kaut kam reiz ir bijis jātop no nekā. Bet vai tas tā varēja būt? Vai to nebija tikpat neiespējami iedomāties kā to, ka pasaule būtu vienmēr pastāvējusi?
      Skolā viņi mācījās, ka Dievs ir radījis pasauli, un nu Sofija mēģināja samierināties ar slēdzienu, ka tas šai problēmai tomēr bija vislabākais atrisinājums. Bet pēc tam viņa atkal sāka domāt. Viņa pilnībā varēja pieņemt, ka Dievs radījis pasaules telpu, bet kā ir ar Dievu pašu? Vai viņš bija radījis pats sevi ne no kā? Un atkal Sofijā pašā kaut kas protestēja. Kaut arī Dievs droši vien spēja radīt gan vienu, gan otru, diezin vai viņš varēja radīt sevi pašu, pirms viņam bija kaut kas no "sevis paša", ar ko radīt. Tādā gadījumā pastāvēja tikai viena vienīga iespēja: Dievs ir bijis mūžīgi. Bet tieši šo iespēju viņa taču nupat kā bija noraidījusi! Visam, kas eksistē, ir jābūt sākumam.
      Sasodīts!
      Viņa atkal atvēra abas aploksnes.
      "Kas tu esi?"
      "No kurienes cēlusies pasaule?"
      Tavus nekaunīgus jautājumus! Un no kurienes cēlušās šīs divas vēstules? Tas bija gandrīz tikpat neatminams.
      Kas tas bija, kam izdevās izraut Sofiju no ikdienības, vienā paņēmienā uzdodot viņai Visuma lielās mīklas?
      Sofija devās pie vēstuļu kastītes vel trešo reizi.
      Pa šo laiku bija atnācis pastnieks ar šīs dienas nesumu. Sofija izķeksēja pamatīgu žūksni ar reklāmām, avīzēm un pāris vēstules mātei. Bez tam bija arī pastkarte ar skatu no kādas dienvidu pludmales. Viņa pagrieza kartītes otru pusi. Uz tās bija norvēģu pastmarkas ar ANO bataljona zīmogu. Vai kartīte varētu būt no tēta? Bet vai tad viņš nebija pavisam citā pasaules pusē? Bez tam tas nepavisam nebija viņa rokraksts.
      Sofija juta, ka sirds iepukstējās straujāk, kad viņa izlasīja, kam šī skatu karte bija adresēta: "Sofijai Amundsenai, nodot Hildai Mellerei Knāgai, Āboliņa ceļš 3..."
      Adrese bija pilnīgi pareiza.
      Rakstīts bija, lūk, kas:

      Mīļā Hilda! Sirsnīgi sveicu Tevi piecpadsmitajā dzimšanas dienā. Kā jau Tu labi zini, dāvana Tev būs tāda, kas Tev palīdzēs pieaugt. Piedod man, ka sūtu Tev šo karti caur Sofiju. Tā bija vieglāk. Sirsnīgs sveiciens. Tētis.

      Sofija aizdrāzās atpakaļ uz māju un ieskrēja virtuvē. Viņa juta, ka viņai kaut kā jātiek galā ar vētru, kas viņā plosījās.
      Kas tā par Hildu, kurai paliek 15 gadi tikai kādu mēnesi, pirms Sofijai pašai būs pilni piecpadsmit?
      Sofija no priekšnama paņēma telefonu grāmatu. Tur bija daudzi ar uzvārdu Mellers, bija arī vairāki Knāgi. Bet visā biezajā telefonu grāmatā nebija neviena paša, kas sauktos Mellers Knāgs.
      Viņa ņēmās pētīt nesaprotamo skatu karti vēlreiz. Jā, šaubu nebija, tā bija pavisam īsta, ar īstām markām un zīmogu.
      Kāda iemesla dēļ vienam tēvam būtu jāsūta dzimšanas dienas apsveikums uz Sofijas adresi, kad skaidrāk par skaidru to vajadzēja sūtīt uz citu vietu? Kuram tēvam bija vajadzība mānīt savu paša meitu, sūtot viņai dzimšanas dienas apsveikumu pa šādiem apkārtceļiem? Interesanti, kādā veidā tas varēja "būt vieglāk"? Bet galvenais, kā lai viņa sadzen pēdas Hildai?
Tā nu Sofijai nāca klāt vēl viena problēma, kas nodarbināja viņas prātu. Viņa mēģināja sakārtot savas domas.
      Pāris stundu laikā viņai bija uzdotas trīs mīklas. Pirmā mīkla bija — kas bija ielicis divas baltās aploksnes viņas vēstuļu kastītē. Otra bija tie grūtie jautājumi, kas bija šajās vēstulēs uzdoti. Trešā mīkla bija — kas ir Hilda Mellere Knāga, un kāpēc Sofija saņēma pilnīgi svešai meitenei domātu dzimšanas dienas apsveikumu.
      Viņa bija pārliecināta, ka visas trīs ir kaut kādā veidā savstarpēji saistītas, jo līdz šai dienai viņas dzīve bija bijusi gluži ikdienišķa.


CILINDRS

... vienīgais, kas mums nepieciešams, lai kļūtu par labiem filosofiem, ir spēja brīnīties...

      Sofija bija pilnīgi pārliecināta, ka tas, kurš bija uzrakstījis šīs anonīmās vēstules, atkal mēģinās nodibināt kontaktus ar viņu. Viņa nosprieda nevienam pagaidām nestāstīt par vēstulēm.
      Skolā bija grūtāk koncentrēties un sekot skolotāja teiktajam. Sofijai šķita, ka viņš runā par galīgi nesvarīgām lietām. Kāpēc viņš nevarētu runāt par to, kas ir cilvēks vai kas ir pasaule un kā tā radusies? Viņa jutās tā kā nekad agrāk: gan skolā, gan visur citur cilvēkus nodarbināja gadījuma rakstura lietas. Bet pastāv taču lieli un grūti jautājumi, uz kuriem ir svarīgāk atrast atbildes nekā risināt parastos skolas uzdevumus.
      Vai ir kāds, kas zinātu atbildes uz šiem jautājumiem? Katrā ziņā Sofijai likās svarīgāk domāt par tiem nekā iekalt neregulāro darbības vārdu formas.
      Kad zvans ziņoja, ka beigusies pēdējā stunda, viņa devās prom no skolas pagalma tik ātri, ka Jūrunai vajadzēja skriet, lai viņu panāktu.
      Pēc kāda laika Jūruna teica:
      — Vai šovakar uzspēlēsim kārtis? Sofija paraustīja plecus.
— Es nedomāju, ka man vēl ir kāda interese par kāršu spēli. 
Jūruna izskatījās tā, it kā viņa būtu nokritusi no Mēness.
      — Ne-e? Varbūt uzspēlēsim badmintonu?
      Sofija stīvi lūkojās asfaltā, tad pacēla acis pret draudzeni.
      — Es nedomāju, ka man būtu kāda īpaša interese arī par badmintonu!
      — Nu vai zini!
      Sofija ievēroja Jūrunas balsī rūgtuma pieskaņu.
— Tu varbūt varētu man pastāstīt, kas pēkšņi mainījies? 
Sofija tikai pakratīja galvu.
      — Tas... tas ir noslēpums.
      — Tā! Tu esi iemīlējusies!
      Meitenes turpināja iet, labu laiku nebilzdamas ne vārda. Kad viņas bija aizgājušas līdz futbola laukumam, Jūruna sacīja:
      — Es eju pāri laukumam.
      "Pāri laukumam" Jūrunai bija taisnākais ceļš, bet pa to viņa gāja vienīgi tad, ja bija sevišķi jāsteidzas uz mājām, lai paspētu, piemēram, uz kādām viesībām vai noteiktā laikā pie zobārsta.
      Sofija juta nožēlu, ka bija sāpinājusi draudzeni. Bet ko viņa būtu varējusi atbildēt? Ka viņu pēkšņi sācis nodarbināt jautājums par to, kas viņa pati ir un no kurienes cēlusies pasaule, un ka tādēļ nav laika spēlēt badmintonu? Vai draudzene to saprastu?
      Kāpēc visam jābūt tik grūti, ja cilvēks sācis domāt par pašiem svarīgākajiem un pašiem vispārīgākajiem jautājumiem?
      Sofija juta sirdi iepukstamies straujāk, kad viņa taisīja vaļā vēstuļu kastīti. Sākumā viņa atrada tikai bankas paziņojumu un vairākas lielas dzeltenas aploksnes mātei. Žēl, Sofija tik ļoti bija cerējusi uz jaunu vēstuli no nezināmā rakstītāja.
      Aizverot aiz sevis vārtiņus, viņa atklāja, ka uz vienas no lielajām dzeltenajām aploksnēm bija rakstīts viņas vārds. Otrajā pusē, kur vajadzēja sūtījumu vērt vaļā, bija uzrakstīts: Filosofijas kurss. Apieties saudzīgi...
      Sofija pārlēca pāri grants celiņam un nometa skolas somu uz kāpnītēm. Viņa pastūma pārējās vēstules zem kājslauķa, aizskrēja dārzā aiz mājas un uzmeklēja patvērumu Slēpnī. Lielā vēstule bija jāatver tur.
      Šerekāns palēkdamies sekoja viņai, bet lai nu tā būtu. Sofija bija droša, ka kaķis viņu nenodos.
      Aploksnē atradās trīs lielas mašīnrakstā aprakstītas loksnes, sastiprinātas kopā ar saspraudi. Sofija sāka lasīt.

Kas ir filosofija?

      Dārgā Sofij! Cilvēkiem mēdz būt dažādi vaļasprieki. Daži vāc seno laiku monētas vai pastmarkas, citi nododas rokdarbiem, vēl citi sava brīvā laika lielāko daļu velta kādam sporta veidam.
      Daudziem patīk lasīt. Bet ko lasa — tur ir liela dažādība. Daži lasa tikai avīzes vai komiķus, dažiem patīk lasīt romānus, bet citi dod priekšroku grāmatām par gluži citu tematiku, piemēram, par astronomiju, dzīvnieku pasauli vai zinātniskiem atklājumiem.
      Ja es esmu aizrāvies ar zirgiem vai dārgakmeņiem, es nevaru cerēt, ka visus pārējos aizraus tieši tas pats. Ja es ar aizturētu elpu sekoju visiem sporta raidījumiem TV, man ir jāsamierinās ar to, ka citiem sports šķiet garlaicīgs.
      Bet vai ir kaut kas tāds, kas interesē visus? Vai ir kaut kas tāds, kas skar visus — neskatoties uz to, kas viņi ir vai kurā pasaules daļā viņi dzīvo? Jā, mīļā Sofija, daži jautājumi ir tādi, kuriem vajadzētu nodarbināt visus cilvēkus. Tieši par šādiem jautājumiem ir runa šajā kursā.
      Kas dzīvē ir vissvarīgākais? Ja mēs to vaicāsim kādam, kas dzīvo uz bada robežas, atbilde būs — pārtika. Ja šo pašu jautājumu uzdodam cilvēkam, kam salst, atbilde būs — siltums. Un, kad mēs ar šo jautājumu vēršamies pie cilvēka, kas jūtas vientuļš un visu atstāts, droši vien saņemsim atbildi — cilvēku savstarpējā kopība.
      Bet, kad visas šādas vajadzības ir apmierinātas — vai tomēr ir kaut kas, kas nepieciešams visiem? Par to domā filosofi. Viņi uzskata, ka cilvēks nevar dzīvot tikai no maizes vien. Protams, visiem cilvēkiem nepieciešams ēdiens, pārtika. Tāpat visiem ir nepieciešama arī mīlestība un gādība. Bet bez visa tā cilvēkiem ir vajadzīgs vēl kaut kas. Mums ir vajadzība iegūt atbildi uz jautājumu, kas mēs esam un kāpēc mēs dzīvojam.
      Interese par to, kāpēc mēs dzīvojam, nepavisam nav tikpat nejauša kā interese par pastmarku krāšanu. Tie, kas interesējas par šādiem jautājumiem, nodarbojas ar ko tādu, par ko cilvēki ir strīdējušies tik ilgi, cik ilgi mēs vispār dzīvojam uz šīs planētas. Kā radusies pasaules telpa, zemeslode un dzīvība — tas ir lielāks un būtiskāks jautājums nekā tas, kurš ieguvis visvairāk zelta medaļu pagājušā gada olimpiādē.

      Vislabākais veids, kā tuvoties filosofijai, ir uzdot filosofiskus jautājumus.
      Kā radīta pasaule?
      Vai visam notiekošajam pamatā ir kāda griba vai nolūks?
      Vai pastāv dzīve pēc nāves?
      Kādā veidā lai mēs vispār iegūstam atbildes uz šādiem jautājumiem?
      Bet galvenais — kā mums šodien būtu jādzīvo?
      Šādi jautājumi nodarbinājuši cilvēkus visos laikos. Mēs nepazīstam nevienu kultūru, kuru nebūtu nodarbinājis jautājums par cilvēku vai par to, kā cēlusies pasaule.
      Būtībā nav nemaz tik daudz filosofisku jautājumu, ko varam uzdot. Dažus vissvarīgākos esam jau nosaukuši. Bet no vēstures mums zināmas daudzas un dažādas atbildes uz katru no tiem.
      Uzdot filosofiskus jautājumus ir nesalīdzināmi vieglāk nekā uz tiem atbildēt.
      Arī mūsu dienās ikvienam ir jārod sava atbilde uz šiem jautājumiem. Tā nav nekāda izeja, ja ņem rokās un šķirsta enciklopēdiju, lai uzzinātu, vai Dievs ir un vai pastāv pēcnāves dzīve. Enciklopēdija nedod mums arī atbildi uz jautājumu par to, kā mums vajadzētu dzīvot.
      Taču der izlasīt, ko citi cilvēki ir domājuši, tas var palīdzēt mums veidot savu uzskatu par dzīvi.
      Varbūt filosofu dzīšanos pēc patiesības var salīdzināt ar detektīvromānu. Daži tic, ka slepkava ir Andersens, bet citi domā, ka tikpat labi slepkava var būt Nīlsens vai Jepsens. Kad runa patiešām ir par kriminālmīklu, var gadīties, ka pēkšņi kādu dienu policijai izdodas to atrisināt.
      Protams, var arī iedomāties gadījumu, kad nozieguma noslēpumu neizdodas atšķetināt nekad. Taču jebkurā gadījumā noslēpumam ir sava atbilde.
      Lai arī cik grūti ir atbildēt uz kādu jautājumu, var pieņemt, ka šim jautājumam ir viena— un tikai viena— pareiza atbilde. Vai nu ir dzīve pēc nāves, vai arī tādas nav.
      Zinātne jau daudzas senas mīklas ir atrisinājusi. Bija reiz laiks, kad Mēness otrās puses izskats bija liela mīkla. Tādējādi par to vispār nevarēja pat strīdēties, atbilde bija jāatstāj fantāzijas vaļā. Bet šodien mēs precīzi zinām, kā izskatās Mēness otra puse. Tagad vairs nav iespējams ticēt, ka Mēnesī mitinās kāds vīrs vai ka Mēness ir siera ritulis.
      Viens no senajiem grieķu filosofiem, kas dzīvoja vairāk neka pirms diviem tūkstošiem gadu, domāja, ka filosofija radusies cilvēka izbrīna dēļ. Cilvēkam šķiet tik savādi tas, ka viņš vispār ir, un filosofiskie jautājumi rodas paši no sevis, tā šis filosofs domāja.
      Tas ir tāpat, kā skatoties burvju mākslinieka trikus. Mēs nevaram izprast, kādā veidā tas, ko redzam viņu darām, ir iespējams. Un mēs jautājam tieši par to: kā brīnumdaris varēja pārvērst divus baltus zīda lakatus par vienu dzīvu trusi?
      Daudzi cilvēki uztver pasauli par tikpat neizprotamu kā burvju mākslinieka triku ar trusīti, ko pēkšņi izvelk ārā no cilindra, kas vēl pirms acumirkļa bija pilnīgi tukšs.
      Runājot par trusi, mēs zinām, ka burvju mākslinieks droši vien ir apmānījis mūsu acis. Tā tas ir, triks viņam izdevies tikai ar acu apmānīšanu, to mēs labprāt atzīstam. Stāvoklis ir nedaudz citāds, kad runājam par pasauli. Mēs zinām, ka pasaule nav nekādi joki vai acu apmāns, jo mēs staigājam pa Zemes virsu un mēs paši esam pasaules daļa. Būtībā mēs esam tas baltais trusītis, kuru izvelk no cilindra. Starpība starp mums un balto trusīti ir vienīgi tā, ka trusītim nav ne silts ne auksts par to, ka viņš piedalās tādos trikos. Ar mums ir citādi. Mums šķiet, ka esam iesaistīti kaut kādā mīklainā norisē, un mums ļoti gribētos atklāt, kā tas viss notiek.
      P.S. Runājot par balto trusīti, varbūt pareizāk būtu to salīdzināt ar Visumu. Mēs, kas šeit dzīvojam, esam kaut kādas sīkas būtnes, kas uzturas dziļi lejā truša kažoka biezumā. Bet filosofi mēģina rāpties augšup pa vienu no šī kažoka smalkajām spalviņām, lai varētu paskatīties lielajam burvju māksliniekam gluži acīs.
      Vai Tu domā līdzi, Sofij?
      Turpmāk vēl.

      Sofija bija pilnīgi pārguruši. Vai viņa domājot līdzi? Viņa nevarēja pateikt pat, vai maz viņai bija atlicis laika ievilkt elpu lasīšanas laikā.
Kas bija nesis šo vēstuli? Kas, kas?
      Nebija iespējams, ka to būtu darījis tas pats cilvēks, kas sūtīja dzimšanas dienas apsveikumu Hildai, jo apsveikuma kartei bija gan pastmarkas, gan zīmogs. Dzelteno aploksni kāds bija ielicis vēstuļu kastītē pats, pa tiešo, tāpat kā divas pirmās baltās aploksnes.
      Sofija paskatījās, cik ir pulkstenis. Tikai bez ceturkšņa trīs. Vel gandrīz divas stundas līdz mātes pārnākšanai no darba.
      Sofija izlīda atpakaļ dārzā un skrēja pie vēstuļu kastītes. Vai tur vēl kaut kas varētu atrasties?
      Viņa atrada jaunu dzeltenu aploksni ar savu vārdu uz tās. Nu viņa pameta skatu visapkārt, bet nē, nebija neviena.
      Viņa drāzās uz mežmalu un vērīgi pārlūkoja šauro taciņu. Nevienas dzīvas dvēseles nebija arī šeit.
      Pēkšņi viņai šķita, ka tālāk meža dziļumā kaut kas noknikšķēja. Pilnīgi droša par to viņa nebija, bet jebkurā gadījumā nebūtu lielas jēgas dzīties pakaļ, ja kāds tur laižas lapās.
      Sofija ieslēdzās mājā, nolika somu un mātei adresēto pastu. Viņa uzskrēja augšā savā istabā, nolika sev priekšā lielo cepumu kārbu, kurā glabājās daudzi skaisti akmentiņi, izbēra akmentiņus uz grīdas un ielika abas lielās aploksnes kārbā. Pēc tam viņa izmetās atpakaļ dārzā ar kārbu padusē. Pirms iziešanas viņa nolika Šerekānam ēdienu.
      — Minci, minci, minci!
Tikusi atkal Slēpnī, viņa atvēra aploksni un izņēma no tās vairākas ar mašīnu aprakstītas lapas. Viņa sāka tās lasīt.

Dīvainais radījums

      Te nu mēs atkal esam, jā! Kā Tu jau zini, šis īsais filosofijas kurss nāks pa nelielām daļām. Tālāk būs doti vairāki norādījumi ievadam.
      Vai es teicu, ka vienīgais, kas mums nepieciešams, lai kļūtu par labiem filosofiem, ir spēja brīnīties? Ja es vēl to neesmu teicis, tad tagad to saku: VIENĪGAIS, KAS MUMS NEPIECIEŠAMS, LAI KĻŪTU PAR LABIEM FILOSOFIEM, IR SPĒJA BRĪNĪTIES.
      Visiem maziem bērniem šī spēja piemīt. Tā pat varētu būt mazāka. Pēc dažiem mēnešiem tā mainās un pievēršas gluži jaunai realitātei. Bet pēc kāda laika augšanas gaitā šķiet, ka šī spēja brīnīties iet mazumā. Kas tam var būt par iemeslu? Vai Sofija Amundsena var atbildēt?
      Tātad — ja zīdainis spētu runāt, tam droši vien būtu kas sakāms par to, cik apbrīnojama ir pasaule, kurā viņš ir ieradies. Jo, lai arī bērns nemāk vel runāt, mes redzam, kā viņš uz visu norada un ziņkāri tver pēc visām lietām, kas ir ap viņu.
      Pēc kāda laika, kad nāk jau pirmie vārdi, bērns apstājas un sauc "vau-vau" ik reizes, kad ierauga suni. Mēs arī redzam, kā bērns lēkā augšā lejā savos ratiņos un plātās ar rokām: "Vau-vau! Vau-vau!" Mēs, kam ir jau dažs labs gads uz pleciem, jūtamies it kā mazliet samulsināti no bērna sajūsmas. "Jā, jā, tas ir vauva," saka pie pasaules jau radušais, "bet tagad nu gan tev ir jāsēž mierīgi ratiņos." Mēs nepavisam neesam tikpat sajūsmināti. Tādus plušķus mēs esam redzējuši ne reizi vien.
      Šādi aizrautības izvirdumi var atkārtoties varbūt vairākus simtus reižu, pirms bērns spēj paiet sunim garām un nezaudēt iekšējo līdzsvaru. Vai arī zilonim vai nīlzirgam. Bet ilgi, pirms bērns iemācās kārtīgi runāt, — un ilgi, pirms viņš iemācās filosofiski domāt, — pasaule viņam ir kļuvusi ikdienišķi parasta.
      Žēl, pēc manām domām!
      Bet lieta ir tāda, ka Tev nevajadzētu būt vienai no tiem, kas pieņem pasauli par kaut ko dotu, mīļā Sofij! Drošības labad izdarīsim pāris domāšanas eksperimentus, pirms uzsākam pašu filosofijas kursu.
      Iedomājies, ka Tu kādu dienu dodies ekskursijā uz mežu. Pēkšņi Tu ievēro vienu nelielu kosmisko kuģi meža pļaviņā savā priekšā. No tā izkāpj kāds mazs marsietis, kas paliek stāvam un nekustīgi lūkojamies Tevī...
      Ko Tu domātu šādā gadījumā? Nūjā, būtībā jau tas nav svarīgi. Bet vai Tev nav kādreiz ienācis prātā, ka Tu pati esi tāds mazs marsietis?
      Protams, nav sevišķi ticams, ka Tu kādu reizi tiešām nejauši uzdursies kādam radījumam no citas planētas. Mēs vispār nezinām, vai pastāv dzīvība uz citām planētām. Bet var iedomāties, ka Tu, piemēram, uzdūries pati sev. Var gadīties, ka kādu dienu Tu pēkšņi apstājies un gūsti par sevi pavisam jauna veida pieredzi. Varbūt, ka tas notiek tieši pastaigas laikā pa mežu.
      Es esmu apbrīnojams radījums, Tu domā. Es esmu mistiska dzīva radība...
      Ir tā, it kā Tu pamostos no gadiem ilga Ērkšķrozītes miega. Kas es esmu, Tu vaicā. Tu zini, ka Tu rāpo pa kādu Visuma ķermeni. Bet kas ir Visums?
      Ja Tu esi sevi izjutusi šāda veidā, Tu esi atklājusi kaut ko tādu, kas ir tikpat noslēpumains kā marsieši, kurus pieminējām sākumā. Tu esi ne tikai redzējusi kādu radījumu no pasaules izplatījuma. Tu esi izjutusi sevī, ka Tu pati esi šāds apbrīnojams radījums.
      Vai Tu vēl lasi? Izmēģināsim vēl vienu domāšanas eksperimentu.
      Kādu rītu māmiņa ar tēti un mazo divus vai trīs gadus veco Tomasu sēž virtuvē un ēd brokastis. Māmiņa drīz pieceļas no galda un aizgriežas... bet tētis sāk lidināties pie griestiem, kamēr Tomass turpina sēdēt un skatās.
Kā Tu domā, ko Tomass saka? Varbūt viņš rāda uz tēti un saka: Tētis lido!"
Diezgan iespējams, ka Tomass būs pārsteigts un izbrīnīts, un tieši tāds viņš arī ir. Tētis vispār dara tik daudz neparasta, ka nelielais lidojums virs brokastgalda Tomasa acīs nav nekas īpašs. Tētis katru dienu skujas ar tādu jocīgu aparātu, dažreiz viņš uzkāpj uz jumta un groza televizora antenu vai atkal iebāž galvu automašīnas motorā un, kad atliecas taisns, ir melns kā moris.
      Tagad ir māmiņas kārta. Viņa ir sadzirdējusi, ko Tomass saka, un strauji pagriežas. Kāda, pēc Tavām domām, ir viņas reakcija uz skatu, ka tētis brīvi planē virs brokastgalda?
      Viņai izšļūk no rokām un nokrīt uz grīdas ievārījuma burciņa, un viņa izbīlī iekliedzas. Vai viņai nebūs vajadzīga ārsta palīdzība pēc tam, kad tētis atkal atgriezīsies atpakaļ uz soliņa? (Viņam gan sen bija laiks iemācīties rātni sēdēt pie galda!)
      Kāpēc, pēc Tavām domām, tik ļoti atšķiras Tomasa un māmiņas reakcija?
      Tas saistīts ar pieradumu. (Ievēro to labi!) Māmiņa ir apguvusi to, ka cilvēki nelido. Tomass to nav apguvis. Viņam vēl joprojām nav pilnīgas skaidrības par to, kas šai pasaulē mēdz notikt un kas nemēdz.
      Bet kā ir ar pasauli pašu, Sofij? Vai Tev šķiet, ka ar to ir viss, kā nākas? Arī tā brīvi lidinās!
      Skumji, ka augšanas gaitā mēs sevi pieradinām ne tikai pie Zemes pievilkšanas spēka, mēs pierodam tai pašā laikā arī pie pasaules kā tādas.
      Pieaugot mēs acīmredzami zaudējam savas spējas izjust pārsteigumu par pasauli. Tā mēs zaudējam arī kaut ko būtisku — kaut ko tādu, ko filosofi mēģina atkal atsaukt. Jo mūsos ir kaut kas, kas saka, ka dzīve ir viena liela mīkla. Tieši to mēs izjutām, ilgi pirms bijām iemācījušies to izprast.
      Es precizēju: kaut arī filosofiskie jautājumi skar visus cilvēkus, ne visi kļūst par filosofiem. Dažādu iemeslu dēļ vairums cilvēku ieslīgst ikdienībā, tādēļ pati brīnīšanās par dzīvi tiek atstumta malā. (Šis radījums ierokas dziļi atpakaļ truša kažokā, nogulstas uz labajiem sāniem un tā pavada visu savu mūžu.)
      Bērniem pasaule — ar visu, kas tajā ir, — ir kaut kas jauns, kaut kas mulsinošs. Tas vairs neattiecas uz visiem pieaugušajiem. Lielākā daļa pieaugušo uztver pasauli kā kaut ko diezgan parastu.
      Tieši tādā ziņā filosofi ir ievērības cienīgs izņēmums. Filosofs nekad nav īsti gatavs pierast pie pasaules. Viņam vai viņai vēl arvien pasaule ir kaut kas neparasts, jā, pat mīklains un noslēpumains. Tātad filosofiem un maziem bērniem piemīt viena kopīga īpašība. Var pat teikt, ka filosofs visu mūžu saglabā tādu pašu jutību kā bērns.
      Un nu Tev jāizvēlas, mīļo Sofij! Vai Tu esi bērns, kas vēl nav paspējis pierast pie "pasaules lietu kārtības"? Vai arī Tu esi filosofs, kas var apzvērēt, ka nekad pie tās nepierādīs?
      Ja Tu tikai pakrati galvu un nejūties sevī ne kā bērns, ne arī kā filosofs, tad Tu esi jau paspējusi aprast ar pasauli tā, ka tajā nekas vairs tevi nepārsteidz. Tādā gadījumā ir notikusi nelaime. Tieši šī iemesla dēļ Tu saņem šo filosofijas kursu, tā sakot — drošības dēļ. Es negribētu, ka tieši Tu būtu starp trulajiem un vienaldzīgajiem. Es vēlos, lai Tu dzīvotu ar atvērtu skatu.
      Šo kursu Tu saņem pilnīgi par brīvu. Tāpēc Tu arī nesaņemsi atpakaļ nekādu naudu, ja šis kurss nesasniegs cerēto. Ja Tu vēlētos pārtraukt šo kursu, Tev ir pilnīga iespēja to izdarīt. Tev tikai jāatstāj zīme man vēstuļu kastē. Dzīva varde varētu būt pavisam piemērota. Visādā ziņā tam ir jābūt kaut kam zaļam, jo mēs taču negribētu pārbiedēt pastnieku.

      Īss kopsavilkums. No tukša cilindra tiek izvilkts balts trusis. Tā kā trusis ir milzīgs, šis triks prasa daudzus miljardus gadu. Pašos truša spalvu galiņos dzimst visi cilvēkbērni. Tāpēc viņi spēj brīnīties par neparasto burvju mākslu. Bet, kļūdami vecāki, viņi lien arvien dziļāk truša kažociņā. Tur viņi arī paliek. Viņiem tur ir tik ērti un patīkami, ka viņi nekad nesaņemas izlīst atkal ārpusē līdz smalko spalviņu galiem. Vienīgi filosofi uzņemas riskanto ceļojumu uz valodas un esamības ārējām robežām. Daži neiztur smagumu un nokrīt, bet citi stingri pieķeras pie truša spalvām un sauc visiem lejā palikušajiem cilvēkiem, kas sēž tur mīkstajā akotā un pielādē vēderus ar labiem ēdieniem un dzērieniem:
— Dāmas un kungi, — viņi sauc. — Mēs lidojam tukšā telpā! 
Bet neviens no kažoka dziļumā mītošajiem pat nepakustas un
nepievērš uzmanību filosofa saucienam.
      — Ak, debestiņ, kas par nemiera cēlāju, — viņi saka.
      Tad viņi turpina sarunāties tāpat kā iepriekš: vai tu man nevarētu padot sviestu? Kāds šodien ir akciju kurss? Cik maksā tomāti? Vai esi dzirdējusi, ka N. kundzei atkal būs bērns?

      Kad vēlāk Sofijas māte pārradās no darba mājās, Sofija vēl arvien bija šokā. Kārba ar nezināmā filosofa vēstulēm atradās drošībā Slēpnī. Sofija bija mēģinājusi sākt mācīties, bet tā vietā viņa gluži vienkārši sēdēja un prātoja par lasīto.
      Tik daudz viņa nekad agrāk nebija domājusi! Viņa vairs nebija nekāds bērns — bet viņa nebija arī īsti pieaudzis cilvēks. Sofija saprata, ka viņa jau ir sākusi rāpties lejup pa kažoka spalviņu tam trusim, kas izvilkts no Visuma melnā cilindra. Bet tad nāca filosofs un apturēja viņu. Viņš — bet varbūt tā bija viņa? — saņēma viņu stingri aiz skausta un pavilka atkal uz augšu truša kažoka virspusē, kur viņa bērnībā bija rotaļājusies. Tur ārpusē, smalko spalviņu galā, viņa bija ieraudzījusi pasauli tā, it kā skatītu to pirmoreiz.
      Filosofs bija glābis viņu. Par to nebija nekādu šaubu. Nezināmais vēstuļu sūtītājs bija izglābis viņu no ikdienišķās dzīvošanas vienaldzības.
      Kad pulksten piecos māte pārnāca mājās, Sofija ievilka viņu lielajā istabā un nosēdināja krēslā.
      — Mammuci, vai tev neliekas, ka dzīvot ir savādi? — viņa iesāka. Māte no pārsteiguma nezināja, ko atbildēt. Sofija parasti gatavoja stundas, kad viņa nāca mājās.
      — Mjā, — viņa teica, — dažreiz, jā.
      — Dažreiz? Es domāju — vai tev nešķiet dīvaini, ka vispār tāda pasaule pastāv?
      — Bet, Sofij, kāpēc tu tā runā?
      — Kāpēc ne? Tev varbūt šķiet, ka pasaule ir pilnīgi normāla, ko?
      — Jā. Tāda tā arī ir. Vismaz lielos vilcienos.
      Sofija saprata, ka filosofam ir taisnība. Pieaugušie pieņem pasauli kā kaut ko dotu. Viņi ir sevi jau iežūžojuši ikdienišķībā kā Ērkšķrozītes miegā.
      — Blēņas! Tu vienkārši esi tik ļoti saraduši ar pasauli, ka jūties tajā kā siltā azotē, un tādēļ tevi vairs nekas nepārsteidz, — viņa teica.
      — Atvaino, bet es nesaprotu, ko tu tur runā.
      — Es saku, ka tu esi pārāk pieradusi pie pasaules. Pavisam pielāgojusies. Citiem vārdiem sakot, palikusi galīgi stulba.
      — Bet, Sofij, tā tu nedrīksti ar mani runāt.
      — Nu, es to varu pateikt arī citādi. Tu jūties ļoti ērti tā baltā truša kažokā, kurš tieši šajā acumirklī tiek izvilkts ārā no Visuma brīnumainā melnā cilindra. Tūlīt tu liksi vārīties kartupeļus, pēc tam tu lasīsi avīzes un pēc pusstundiņas atpūtas tu skatīsies vakara ziņas.
      Mātes sejai pārslīdēja raižu pilna izteiksme. Viņa patiešām izgāja virtuvē un uzlika vārīties kartupeļus. Mazliet vēlāk viņa atgriezās atpakaļ istabā, tagad tā bija viņa, kas nosēdināja Sofiju krēslā.
      — Man ir kaut kas tev sakāms, — viņa iesāka. Sofija dzirdēja pēc balss, ka lieta bija nopietna.
      — Nevar taču būt, ka tu būtu sākusi izmēģināt narkotikas, manu draudzenīt?
      Sofija sāka smieties, bet viņa zināja, kāpēc māte šo jautājumu sāka cilāt tieši tagad.
      — Vai tu esi ķerta? — viņa sacīja. — Tad jau cilvēks kļūst vēl stulbāks.
Nekas tajā pēcpusdienā vairs netika runāts ne par narkotikām, ne baltiem trusīšiem.

